# CSS_basic

## 1. 스타일 시트

* CSS(Cascading Style Sheets) : 계단형 스타일 시트
  * 단계적으로 스타일을 적용한다.
  * 여러 스타일이 겹치면 맨 마지막 스타일을 적용한다.
* HTML의 레이아웃 배치 등의 한계를 보완하기 위해 개발된 독립 언어이다.
* 일정 기능들을 미리 지정하여 여러 부분에서 동일하게 적용이 가능하다.
* 가능한 작업
  * HTML 문서 내의 글꼴 종류, 크기, 색, 배경, 테두리, 레이아웃 배치, 여백 등을 지정할 수 있다.
  * 글자 정렬 방식, 글자의 그림자 지정 등 다양한 효과도 줄 수 있다.

### - 스타일 시트의 장점

* 자유롭게 웹 문서 편집이 가능하다.
  * HTML로 작성할 때 발생하는 글꼴, 색상, 배경, 테두리, 레이아웃 배치 등의 한계점을 극복 할 수 있다.
* 통일감 있는 문서 작성 가능
  * 한 번만 정의해서 문서에 일관되게 적용할 수 있다.
* 편리한 문서 관리
  * 외부 css 파일을 사용하는 경우에, 여러 웹 문서에 동일한 스타일 시트를 사용하는 것이 가능하고, 한 번의 수정으로 모든 웹 문서의 스타일을 동시에 변경할 수 있다.

위의 장점은 스타일 사용의 의미로도 해석할 수 있다. **<u>웹 문서의 내용과 상관없이 디자인만 바꿀 수 있고</u>**, **<u>다양한 기기에 맞게 탄력적으로 바뀌는 문서 생성이 가능</u>**함으로써 여러 가지의 편리함을 추구할 수 있기 때문이다.



## 2. css 적용 방법

### 1) 문서 내부에 정의하기 (Embedded Style)

* `<head> / </head>` 태그 안에 `<style>` 태그를 삽입해 사용 가능
* 문서 전체에 특정 효과를 주기 위해 사용할 수 있다.

* 사용 예제

  ```html
  <!-- body 전체의 font-size를 15pt로 색을 파란색으로 정의 -->
  <style type="text/css">
      body {
          font-size: 15pt;
          color: blue;
      }
  </style>
  ```

  

### 2) 태그에 직접 정의하기 (Inline Style)

* 특정 태그에만 스타일 시트를 적용할 때 사용한다.

* `style` 속성을 사용해서 정의할 수 있다.

* 사용 예제

  ```html
  <!-- body 전체의 font-size를 15pt로 색을 파란색으로 정의 -->
  
  <body style="font-size:15pt; color:blue;">
      
  </body>
  ```

  

### 3) 외부 문서에서 연결하기 (Linked Style)

* 별도의 스타일 시트 문서를 만들어 놓고, 필요한 HTML 문서에 연결하여 사용한다.

* 웹사이트의 모든 문서에 동일한 효과를 적용해 웹사이트에 통일감을 주고 싶을 때 사용할 수 있다.

* 사용 예제

  ```html
  <head>
      <link rel='stylesheet' type='text/css' href='myStyle.css'>
  </head>
  ```



## 3. 스타일 시트의 기본 형식

* **선택자(selector)**
  * 스타일을 적용할 대상(효과를 누구에게 줄 것인가를 선택)
  * HTML 문서의 태그, 아이디, 클래스 속성
  * `style` 속성을 사용한 inline 방식의 경우, `style` 속성이 위치한 태그에 효과를 적용하기 때문에, 선택자를 사용할 필요가 없음.
* **효과(declaration)**
  * 선택자에 지정될 효과
  * '선언'이라는 뜻을 가짐

* **{속성 : 값}**
  * 변경하고자 하는 속성(글꼴, 크기, 색상 등등)
  * 구분자로 **세미 콜론(;)**을 사용함.



### - 주요 선택자

* 전체 선택자(*) : 모든 요소에 스타일을 적용

* 태그 선택자 : 특정 태그를 사용한 요소에 스타일을 적용

* 클래스 선택자(.) : 문서에서 특정 부분에만 필요한 css를 적용

  * 사용자 정의 선택자 또는 도트(.) 선택자라고도 부름

* id 선택자(#) : 특정 부분에만 필요한 css를 적용할 때 사용

  * 필요한 부분에 유일한 아이디를 지정하고 스타일 적용
  * 한 번만 적용할 수 있음.

* 그룹 선택자(,) : 둘 이상 요소에 같은 스타일을 적용할 때 사용

  ```css
  /* 전체 선택자 */
  * {
  	padding: 0;
  	margin: 0;
  }
  
  /* 태그 선택자 */
  body {
      font-size: 15pt;
      color: blue;
  }
  
  /* 클래스 선택자 */
  .className {
      color: blue;
  }
  
  /* id 선택자 */
  #idName {
      background-color: blue;
      width: 200px;
      heigt: 400px;
  }
  
  /* 그룹 선택자 */
  p, h1{
      text-align: center;
  }
  ```

  

## 4. css 적용 우선순위

### - Cascading

CSS는 **C**ascading **S**tyle **S**heets의 약자이다. Cascading은 작은 계단 모양의 폭포를 의미한다. 폭포의 전후로 물의 높낮이가 변하듯이, 이러한 연속적인 물의 흐름에서의 높낮이 차이를 우선순위에 비유한 것으로 해석할 수 있다. 

다시 말하면, CSS는 우선순위가 있는 스타일 시트라고 해석할 수 있다. **하나의 태그에 여러 가지 방법으로 동일한 스타일 속성의 스타일을 적용**하는 경우, **Element(요소)는 다양한 CSS 선언의 영향**을 받게 된다. 이 때 **충돌을 피하기 위해서 우선순위**를 정하는데, 이를 **캐스케이딩(Cascading)**이라고 한다.

* 태그와 요소의 차이
  * **태그**는 말 그대로 태그 자체를 의미, **요소**는 태그가 적용된 것을 의미



* 캐스케이딩의 세 가지 규칙이 존재한다.
  1. 중요도 : css가 어디에 선언되었는지에 따라서 우선순위가 달라진다.
  2. 명시도 : 대상을 명확하게 특정할수록 명시도가 높아지면서 우선순위가 높아진다.
  3. 소스순서 : css 선언을 나중에 할수록 우선순위가 높아진다.
  
     

#### 1) 중요도

* css는 다양한 위치에서 기술될 수 있는데, 그 위치에 따라서 우선순위가 달라질 수 있다.
* css가 기술될 수 있는 위치 및 우선순위(아래로 내려갈수록 높음)

<ol type='i'>
    <li>브라우저의 css</li>
    <li>사용자 css 일반 선언</li>
    <li>저작자 css 일반 선언</li>
    <li>저작자 css의 !important</li>
</ol>

#### 2) 명시도

* css 선언이 Element를 상세하게 특정할수록 우선순위가 높아진다.
* 대상 지정 방법 및 우선순위(style을 이용하는 것이 제일 높음)

<ol type='i'>
    <li>type</li>
    <li>class</li>
    <li>id</li>
    <li>inline으로 엘리먼트에 직접 css를 기술</li>
</ol>

#### 3) 소스 순서

* 소스 상에서 css 선언이 나중에 나올수록 우선순위가 높아진다.

### - 상속

* 상위 엘리먼트의 속성을 하위 엘리먼트가 물려 받는 것을 말한다.
* 모든 속성이 상속되는 것은 아니다. 상속이 되는 것과 되지 않는 것이 있다.
* https://www.w3.org/TR/CSS21/propidx.html
  * 위 사이트에서 inHerited? 가 Yes인 경우만 상속된다.
* 속성의 값으로  inhert를 지정하면 상속되지 않는 속성도 강제로 상속할 수 있다.

