# 통계분석방법

* 평균차이검정
  * 집단 간 평균 차이를 검정하는 방법
  * 평균검정(T-test), 분산분석(ANOVA), ANCOVA, MANOVA
* 관계검정
  * 변수와 변수의 관계를 검정
  * 상관분석, 회귀분석, 교차분석, 정분상관분석, 판별분석, 로지스틱회귀분석
* 신뢰도와 타당도
  * 신뢰도분석, 요인분석
* 기타
  * 군집분석, 다차원척도법, 생존분석, 데이터마이닝



## - 차이검정

#### - 평균차이검정

* 집단 간 평균차이를 검정하는 방법
* 질적변수 1개 (집단구분) + 연속변수 1개 (평균)
* 평균검정(t-test) : 집단이 2개일 때
* 분산분석(ANOVA) : 집단이 3개 이상일 때



### 1. 평균검정(t-test)

#### 1) 단일 표본 평균검정(One Sample t-test)

* 하나의 집단의 평균이 얼마인지를 검정

* 모집단의 정보를 알고 있을 때 수집한 표본의 평균과 일치하는지 여부를 확인하는 검정

* 평균이 특정 숫자와 같은지 / 큰지 / 작은지 비교

* $H_0 : \mu = \mu_0$
* $H_1 : \mu \neq \mu_0$



#### 2) 독립 표본 평균검정(Independent t-test)

* 독립적인 두 집단의 쳥균 차이를 비교하기 위한 검정(Ex. 상위집단/하위집단, 남자/여자 등)

* 대응되는 두 집단의 차이 비교

* $H_0 : \mu_D = D_0$
* $H_1 : \mu_D = D_0$



#### 3) 대응표본 평균검정(Paired t-test)

* 동일한 대상자를 대상으로 사전/사후 같은 2개의 결과를 비교하기 위한 검정 (Ex. 사전/사후)
* 두 개의 그룹 간 평균 차이가 나는지 비교
* $H_0 : \mu_1 = \mu_2$
* $H_1 : \mu_1 \neq \mu_2$



### 2. ANOVA

* 분산분석(ANOVA, Analysis Of Variance)

  * 집단이 3개 이상일 때
  * 동일한 유의수준 하에서 세 개 이상의 모집단에 대한 평균을 동시에 비교할 때 사용하는 통계적 분석방법

  1) 일원배치 분산분석(One-Way ANOVA) : 한 개의 집단구분변수

  2) 이원배치 분산분석(Two-Way ANOVA) : 두 개의 집단 구분 변수를 동시에

  3) 반복측정 분산분석(Repeated Measures ANOVA) : 집단이 세 개이면서 반복 측정



#### - 평균분석과 분산분석의 비교

* 평균분석을 세 번 안하는 이유? 
* 예를 들어 1, 2, 3이라는 세 개의 집단이 있을 때, 
  * 3번(1:2, 2:3, 1:3)의 t-test 	vs	분산분석(ANOVA) 1번
  * 여러 번 평균 검정(t-test)을 해주게 되면 1종 오류를 범할 확률이 증가함
  * $1-(1-\alpha)^t = 1-(1-\alpha)^3 = 0.14$
* 따라서 3개 이상일 때는 모든 집단의 평균이 같은지를(1=2=3) 분산을 이용해 분석
* 분산분석을 실시한 후에 3개의 집단 간에 평균이 틀리다고 밝혀지면, 그때 비로소 각 집단 간 3쌍의 평균을 비교함
* 이때도 Duncan, Tukey 등 1종 오류를 보정해주는 방법을 이용해 분석



#### - 분산분석의 개념

* 반응(response) 또는 관찰값(observation)

  분석에 사용하는 실제 관찰값(실험 결과 값)으로 연속형 데이터 형태를 띰

* 요인(factor)

  실험연구에 필요한 조건 또는 집단(그룹)으로 주로 연속형 데이터 형태를 띰

* 요인 수준(factor level)

  요인이 갖는 범주형의 범위를 의미하며 집단(그룹)의 개수를 나타내기도 함.



* 사후검정(post-hoc-test)은 분산분석을 실시한 이후 통계적 유의성이 확인될 때 추가적으로 진행하는 분석을 말함. 개별 집단들을 각각 비교해봄으로써 실제 차이가 있는 집단을 찾아내는 방식

##### - 오차변동

* 동일한 품종의 사과나무를 6그루 심었다고 가정했을 때,
* [사례 1]
  * 시간이 지난 후에 **비료를 준 특정한 나무의 사과개수가 비료를 주지 않은 나무의 개수에 비해 현격하게 늘어났다면**, 이러한 차이는 비료의 효과에서 오는 차이로 설명 가능함. -> **설명가능한 변동**
* [사례 2]
  * 동일한 조건에서 키우더라도 각 나무에 열린 사과의 개수는 다 다를 것이다. 이러한 차이는 원인을 알 수 없기에 설명이 불가능함. -> 이러한 변동의 크기를 오차변동, 즉 **설명할 수 없는(설명이 불가능 한, 우연에 의한) 변동**이라고 함

$$
분산 = 표본평균\ 간의\ 분산 + 표본\ 내(집단\ 내)에서의\ 분산\\
편차(X_{ij} - \overline{X}) = 집단\ 간\  편차(\overline{X_j}-\overline{X}) + 집단\ 내\ 편차(\overline{X}_{ij} - \overline{X}_j)
$$

* 만약 비료(j)에 따라 수확량에 차이가 있다면 sum(집단 간 편차)는 커질 것이고,

  비료(j)에 따라 수확량에 차이가 없다면 sum(집단 간 편차)는 작아질 것이다.

$$
F = {표본평균\ 간\ 분산 \over 표본평균\ 내\ 분산} = {집단\ 간\ 변동 \over 집단\ 내\ 변동} = {설명\ 가능한\ 변동 \over 설명할\ 수\ 없는\ 변동}
$$

* $F > 1$ : 요인(비료)에 따라 수확량에 차이가 있다고 볼 수 있다. -> 요인(비료)이 주는 효과가 있다.
* $F < 1$ : 요인(비료)에 따라 수확량에 차이가 있다고 볼 수 없다 -> 요인(비료)이 주는 효과가 없다.



#### - 가설검정

* $H_0$ : 각 집단(요인수준)별 평균은 같다. $(\mu_1 = \mu_2 = \cdots = \mu_k)$
* $H_1$ : 적어도 하나의 집단(유인수준)의 평균은 다르다. $(\mu_1 = \mu_2 = \cdots \neq \mu_k)$
* p-value > 유의수준($\alpha$) -> $H_0$ 채택 -> 집단(요인수준)별 평균은 같다(차이가 없다)
* p-value < 유의수준($\alpha$) -> $H_1$ 채택 -> 집단(요인수준)별 평균은 같지 않다(차이가 있다)



##### 가설 검정 단계

1. 등분산 검정(equal variance test)
2. 분산분석표 유의확률 확인(anova table)
3. 필요시 사후검정(post-hoc test)